それでは「週刊 Life is beautiful」二千二十六年七月二十一日号をお届けします。
今回は「映像の作成と論文の執筆」、「フロンティアエーアイの危険性と規制」、そして「人件費 vs. トークン費」という三つのテーマについて、パート一としてお話しします。
はじめに、こんしゅうのざっくばらんな話題からです。
私はようやくMulmoClaudeのビジョンを明確に話せるようになったので、まずはそのビジョンをしっかり伝える映像をつくりました。
当然ですが、MulmoCastの制作は次のような順番で進めました。
まず、Claude Codeと相談して、読み上げる用の台本となる文章だけを作ります。
その文章をChatGPTやGeminiにレビューしてもらい、内容を改良します。
改良した文章をもとに、今度はClaude CodeにMulmoScriptを作ってもらいました。
それを画像や動画を生成しつつ、さらにClaude Codeに指示を出しながらMulmoScriptを細かく調整していくという流れです。
制作した映像はXで公開しましたので、ぜひご覧ください。
また、映像の作成と並行して、論文の執筆にも取り組むことにしました。
これまでも何度か論文を書こうとしてきたのですが、なかなか正式に発表するところまでは進まず、今回はしっかり仕上げてArxivに投稿しようと考えています。
Arxivはもともとは物理学の論文をアーカイブ、つまり記録して保持する目的で研究者のあいだで始まった活動で、二千十一年からコーネル大学の正式なサービスとなりました。
その後は他の分野の研究者のあいだでも幅広く使われ、最近では非営利団体として独立しました。
論文執筆のプロセスも結構たいへんで、次のようなステップを踏みました。
まず、Claude Codeに論文に書きたいことを相談して、これまでに集めた資料も渡しました。
おおまかな方向性がきまった段階で、題名や概要、そして各章の内容を文章としてまとめました。
それをChatGPTやGeminiに渡して批評してもらい、もらった批評を反映させて、いよいよ文章の作成に入ります。
途中でClaude Codeが提案してきた実験も実際におこない、その結果をふまえて論文全体を書き上げました。
今度はそれをChatGPTやGeminiで再度レビューします。
フィードバックを反映させて、最終的にはArxivへの投稿仕様に合わせてPDFを作成。
そのPDF版もChatGPTやGeminiに見てもらい、さらにフィードバックを反映するという流れです。
正直なところ、エーアイモデルに頼りきりですが、いまの時代はこんな仕事の進め方がもう当たり前になってきていると感じています。
ちなみに、読む人たちもきっとほとんどがエーアイに要約してもらうはずだと思い、要約版もこちらで作って、さらにそれをMulmoScriptで映像化もしています。
こんな作業をしていると、まさに星新一さんの「肩の上の秘書」が予想した世界そのものだなと感じます。
このショートショートでは、人々がみな肩に高性能なロボットインコを乗せ、それが自分の代わりに話したり、あいての会話を要約してくれる時代が描かれていますが、まさに今の私の論文は、私のロボットインコが書いた、体裁も整った論文と言えるんです。
ここからは、フロンティアエーアイの危険性と規制についてです。
加速し続けるエーアイの進化が、ついにAGI――つまり汎用人工知能、人間の脳が持つあらゆる認知能力をそなえたエーアイと呼べるレベルにきそうな今、社会全体でいかにこの危険性と向き合うか、議論が高まってきています。
そんな中、これまで公式に発言してこなかったグーグルが、ついにこの件で公式コメントを発表したため、注目を集めています。
アンソロピック社が最先端のエーアイモデル「Mythos」をリリースしたとき、一般公開の前に信頼できるいちぶの機関だけに渡し、既存ソフトウェアの脆弱性を先に調べてもらえるようにしたというエピソードがありました。
その際、「マーケティングの手法だ」と批判する声もあり（私も半分はそう思っていました）、でもせんしゅうになって、グーグル Deep MindのDemis Hassabisまでもが同じことを言いはじめたため、少しイメージが変わりました。
彼が提案している[EN]A Framework for Frontier AI and the Dawning of a New Age[/EN]というフレームワークの概要は次のとおりです。
一定のベンチマークを超えたモデルを「フロンティア級」と認定し、それを開発する組織を「フロンティア・ラボ」と呼ぶ。
ラボは新しいモデルを発表する最大三十日前に団体へ提出し、サイバーセキュリティや生物兵器など高リスクの分野で評価を受ける必要がある。
評価内容は四半期ごとに更新されて、いずれは団体が独自の非公開テストも行うようにする。
そして、この制度が有効だと実証されたら、米国しじょうで展開する条件として合格を義務付ける。
また、オープンソースかどうかや開発国を問わず適用し、スタートアップや大学の非フロンティア級モデルは対象外にするということです。
Hassabisは、FINRA――これは米国の証券業界が自主的に運営する規制団体ですが――をモデルにした官民パートナーシップ型の標準化団体を設立し、業界からの拠出金で運営し、世界トップレベルの技術者人材や大規模なテスト用計算資源を確保する、と述べています。
さらに、もし状況が深刻化した場合にはフロンティア・ラボ同士で開発の減速を調整する権限まで持たせられるという、かなり踏み込んだ内容になっています。
ちなみに「エーアイのリスク」というと、映画ターミネーターのようにエーアイが人類を滅ぼしにくるイメージを持つ方も多いかもしれませんが、グーグルやアンソロピックの研究者たちがいちばん心配しているのは、悪意ある人たちによる「エーアイの悪用」です。
たとえば、
・既存ソフトウェアの脆弱性を見つけて攻撃
・生物兵器・化学兵器・核兵器の製造方法を学習させてしまう
・自律型のロボット兵器やドローン兵器への応用
などが具体的な懸念となっています。
リスクを完全にゼロにするのは難しいですが、なにも規制しなければ犯罪がやり放題になってしまう恐れがあるので、「ソフトウェアの脆弱性は先に見つけて修正しておく」「危険な兵器の作り方をエーアイが教えられないようにする」といった対策で、できる限りリスクを減らそうとしています。
ただし、少し気になったのは「非フロンティア級モデルは対象外」としていることです。
すでにオープンウェイトモデルを改造したり（ファインチューニング）、危険な兵器の作り方を教えてしまうエーアイモデルが誰でもダウンロードできる状態になっていますが、私はこれも社会にとって非常に大きなリスクだと感じています。
次に、人件費 vs. トークン費についてです。
いま米国のテック業界では、経営者がどこにお金をかけるかが「人件費」から「エーアイのトークン費」へと急速にシフトしています。
トークンというのは、エーアイが文章をしょりする際の単位で、利用料金はこのトークンの消費量に応じて課金されます。
なので、「トークン費」とは「社員がエーアイを使うための予算」だと想像すると分かりやすいです。
象徴的なのがエヌビディアのJensen Huangシーイーオーの発言で、彼はエンジニアの給料に「基本給の半分相当のトークン予算」を上乗せする発想を語っています。
たとえば「年収五十万ドル、日本円で約七千五百万円のエンジニアが年間二十五万ドル分のトークンを消費してなければ、警報が鳴るべきだ」とまで話しているんです。
実際、Salesforceは二千二十六年にアンソロピックのトークンに約三億ドル、だいたい四百五十億円を投じる一方、エンジニアの新規採用を凍結。
メタは約八万五千人の社員をトークン使用量順で並べる社内リーダーボードを運用し（後に撤去）、Uberでは五千人のエンジニアにエーアイコーディングツールを配布した結果、年間のエーアイ予算を四月までに使い切ってしまいました。
その裏では大規模なリストラが進行していて、二千二十六年のテック業界のレイオフは約十二万人、一日平均千百十五人というペースで、前年のほぼ二倍に増えています。
第一四半期だけで約八万人が職を失い、そのうち約半分はエーアイが原因とされています。
そのため、しじょうには優秀なエンジニアやプロダクトマネージャーが溢れ、去年までは即面接だったような人でも書類選考で落ちてしまう状況です。
一方で、トークンの消費量ばかりが注目されると、わざとトークン消費を増やして「働いているふり」をする人も増えるので注意が必要です。
マイクロソフトのエンジニアも一時期、急激にアンソロピックのトークン消費量を増やしていました。
なかには一日八千ドル分も使っていたという話ですが、それに危機感を持った経営陣からストップがかかったという報道もありました。
ちなみに私は、いまのところ月額二百ドルのプランで十分ですが、これが従量課金に変更されたら使い方を慎重に考えなくてはならないなと思っています。
いずれにしても、トークン費つまりエーアイの利用料が人件費と比べられるようになったのが、ことしの大きな特徴といえます。
どこが最適なバランスになるのかはまだ全く見えませんし、どの会社も模索している段階ですが、エーアイを使ったほうが安く・早く・正確に仕事できる場面では、最大限エーアイの力を活かすほうが合理的で、この流れはもう止められないのだろうと私は感じています。
ここからは、私の目に留まった記事を一つ紹介します。
[EN]Memory as a Service[/EN]についてです。
これは、シリコンバレーの大手企業でエーアイ推論チームを率いるエンジニアが、エーアイの「メモリの壁」問題を解決する技術として再び注目されている「CXL」を、投資家目線で詳しく解説したXの長文投稿（中国語）です。
「メモリの壁」とは、一九九四年に発表された論文で指摘された課題で、プロセッサの高速化にメモリの進化が追いつかず、チップがデータの到着を待って止まる、という現象を指します。
エーアイ時代になると、この問題はいっそう深刻になっています。
それでは、「週刊Life is beautiful ２０２６年７月２１日号」、今回のテーマは「映像の作成と論文の執筆、フロンティアエーアイの危険性と規制、人件費とトークン費（パート2/6）」についてお話しします。
まず初めに、エルエルエム、つまり大規模言語モデルが会話の内容を覚えておくための「ケーブイキャッシュ」と呼ばれる一時的なデータがどんどん巨大化している、という状況についてです。
このキャッシュのために必要な高速メモリ、具体的にはジーピーユーに直結されたHBMだけでは容量もコストも追いつかなくなってきているんです。
ある調査会社の推計によれば、はいぱーすけーらーの設備投資に占めるメモリ支出の割合は、2023年から2024年は約8パーセントだったのが、2026年にはほぼ30パーセントまで達するかもしれないとされています。
ここからはCXLという技術についてです。
CXLは新しいメモリ自体ではなくて、PCIe、つまりサーバー内部の高速接続規格の上に作られている通信ルールなんです。
これにより、シーピーユーが外付けのディーラムをまるで自分自身のメモリのように読み書きできる、そんな技術になっています。
2024年には「エーアイ時代にCXLはもう終わった」とまで言われたんですが、今は状況が変わってきています。
メタは「Vistara」というシステムをすでに本番の運用で使っていて、退役したサーバーから取り出した古いDDR4メモリを、自社で開発したCXLチップを使って新しいサーバーに再接続し再利用しています。
メモリ自体の寿命は7年から10年ほどあるのに、サーバー本体は3年から5年で更新されるんですね。
ですから、まだ十分使えるメモリを「拾い上げて」、もう一度活用しているということなんです。
実際にこの運用方法によって、用途によってはサーバーの台数を最大25パーセントも削減できたと報告されています。
マイクロソフトのAzureでも、2025年11月からCXLメモリを搭載したクラウドサーバーの限定テストを始めたそうです。
ここからは、CXL周辺の半導体企業についてです。
投稿者が注目しているのが、Marvellという企業です。
この会社は、単体サーバーへのメモリ増設用コントローラー「Structera X」や、メモリを複数サーバーで共有できるようにするためのスイッチ企業XConnをおよそ五億四千万ドルで買収、さらに将来の光接続技術を持つCelestial エーアイも、前払い分だけで三十二億五千万ドルかけて買収するなど、CXLの商業化に向けて着々と布石を打っているんです。
ただし、現時点ではこれらはあくまでも会社の計画段階で、売上目標にすぎません。
投稿者はここで、「CXLがHBMやエヌビディアのNVLinkのようなジーピーユー間接続を置き換えるものではない」とも強調しています。
HBMは「速さ」、CXLは「容量と価格の安さ」というふうに全く違う役割があります。
ですから、正しい問い方は「どのデータを高価なHBMに置いて、どのデータを安いメモリ層に移すか」という選択なんだ、という説明はこの分野を理解する上でかなり参考になります。
[EN]AI for Enterprise Finance & How to Do It Right[/EN]
ここからは、企業の財務部門へエーアイを導入する話題です。
エーアイの導入がなぜ95パーセントも失敗に終わるのか、そしてそれをどうやったら成功させられるのかについて、実際に導入支援をしているVarick Agentsの創業者が解説した記事の内容を紹介します。
筆者の説明によると、大企業のシーエフオーがエーアイ導入で取りがちなアプローチは大まかに二つ。
ただ、どちらを選んでも失敗しがちだそうです。
一つ目のやり方は、マイクロソフト CopilotやClaude Coworkのような「汎用アシスタント」を社員全員に配る方法なんですね。
これをやると、社員がばらばらにエージェントを自作することになり、三ヶ月で三百万ドルをトークンに使い、その八割が放置されたり壊れたままになってしまう、という非常に効率の悪い状態になります。
もう一つは、経費精算や請求書の処理業務ごとに専用ソフトをどんどん買い増していくという方法。
ただ、「万人受け」するように作られたソフトは、現場の細かい例外処理に対応できず、結局使われなくなるんです。
実際、Gartnerの調査によると財務リーダーの八十四パーセントがエーアイを導入済み、または導入予定と回答しているのに対し、効果を実感しているのはたった七パーセント。
MITの調査でも、企業の生成エーアイの実証実験のうち、実際に損益へ測定可能な効果をもたらしたのは五パーセントしかなかったんです。
では、どうすればうまく行くのか。
筆者は、「プロンプトを入れなくても、勝手にバックグラウンドで働くエージェント」が鍵だと述べています。
例えば、請求書が届いた瞬間にそれを自動で読み取って、発注書と照合し、問題がありそうなものだけを担当へ回すエージェント。
あるいは、毎朝、銀行の入出金と帳簿の突き合わせを済ませておいて、人間が出社した時にはもう仕事が終わっている、という世界観を指しています。
こういうエージェントの導入には、エンジニアが財務チームの現場に張り付いて、マニュアルには載っていない本当の仕事や例外処理の流れを把握して設計すること、そして新しいツールを新規導入するのではなく、NetSuiteやSAPなど今あるシステムの上でエージェントだけ動かすことが大切だ、ということです。
特に興味深いのが、コストと精度に関する指摘です。
筆者の会社では、「八十五パーセントが普通のプログラムコードで、エーアイモデルの呼び出しが十五パーセントだけ」。
エーアイは、読みにくい請求書から数字を抜き出すなど「判断」が要るところだけに使って、それ以外の比較や検索、振り分け作業はふつうのプログラムだけで処理しています。
汎用アシスタントのように何でもかんでもエルエルエムに任せてしまう方式より、ずっと速く、安く、正確で、さらに監査人にもエーアイの判断根拠を説明できるんです。
このやり方によって、ある顧客では月次決算を十二日から五日へ短縮でき、エラー率は七十二パーセント減り、年間七十億円相当の価値を生み出したそうです。
エーアイの導入を考えている企業は、こうした失敗例や成功例をしっかり見てから、導入プランを練るのがいいと思います。
社員全員にChatGPTやCoPilotを配るのも、エーアイに慣れてもらうという意味だけなら役立つかもしれませんが、生産性が劇的に上がるものではありません。
MulmoClaudeの開発でも、「エーアイに任せる部分」と「コードで処理すべき部分」のバランスは常に意識しています。
エーアイは、ユーザーからの曖昧な指示の解釈や、領収書の写真から必要な情報を抜き出すのはとても得意ですが、逆にエーアイが生み出したデータがデータベース側の仕様に合っているかどうかの判定や、定型的な計算作業はコード側に任せた方が良いのです。
[EN]AI's Biggest Winners Have the Lowest Margins[/EN]
続いて、エーアイの効果が一番大きく表れるのは、実はソフトウェア企業ではなく、製造業や運送業、それから人材派遣業など「利益率の低い企業」なのではないか、という興味深いエッセイを取り上げます。
筆者であるDaniel Kornum氏が指摘しているのは、利益率がたった三パーセントしかない企業でも、エーアイでコストを一パーセント未満削減できれば、利益は二十五パーセントも増やせる、という計算です。
利益率三十パーセントのソフトウェア企業が同じ規模のコスト削減をやっても、全体の事業には大きな影響はありませんが、薄利の企業には収益構造全体を根底から変えるインパクトが生まれるんですね。
ここで着目するべきなのは「仕事の裏側にある仕事」、つまり調整業務のコストです。
現場で働く人の背後には、スケジュール調整や配車、承認、例外処理、請求書との照合などを担当するバックオフィスや管理職の層が存在します。
労働集約型の企業だと、人件費が売上の約二十五パーセントを占めていて、そのうち四分の一程度がこうした調整業務に費やされているので、売上全体の約六パーセントが調整コストになります。
利益率三パーセントクラスの企業がこの負担を一割だけ軽くすることができれば、利益は二十パーセント近くも増える計算です。
ただ、こうした企業の従業員は新しいソフトウェアを使いこなすのが得意ではなく、「従業員が新しいツールを使ってくれること」を前提とした、よくあるエンタープライズ向けエーアイ製品はまったく機能しません。
解決策としては、従業員に新しい画面を触らせるのではなく、現状のワークフロー、NetSuiteやメール、PDF、スプレッドシートといった既存インフラの裏側にエーアイエージェントを仕込んで、請求書の抽出から発注書とのマッチング、例外の検出までをすべて自動で行い、人の判断が必要なときだけ担当者に回す、まさに「インフラとしてのエーアイ」という考え方です。
筆者は実際、このやり方で物流企業などの変革に携わっていて、売上の一割近くに膨らんでいた調整コストを削減できた事例も紹介しています。
その上で、「低利益率ビジネスの裏側にエージェントを仕込むこと」が、エーアイの一番有望な一兆ドル規模のビジネスチャンスだと締めくくっています。
さきほど紹介した記事と同じことが書かれていますが、「従業員に新しい画面を触らせずに、裏側でエーアイエージェントを動かし、人の判断が必要な時だけ担当者に回す」という話は、既存ビジネスへのエーアイ導入手法の、とても参考になる考え方です。
今行われている業務プロセスを一切変えずに、「何か注目すべきことが起きたら人に知らせるだけ」のエーアイを取り入れれば、新しいシステム教育もいらないし、導入効果がすぐ見えるので、現場からの反発も少なくて済みます。
[EN]Ackman divides the AI market: not a bubble at the infrastructure layer, highly risky at the model layer[/EN]
ここからは、著名な投資家であるビル・アックマン氏が最新インタビューで語った「エーアイ市場はバブルなのか？
」というテーマについてです。
彼は「インフラ層はバブルではないが、モデル層は非常にリスクが高い」と、市場をレイヤーごとに分けて説明しています。
アックマン氏は、Pershing Squareというヘッジファンドを率いる米国でも有名な著名投資家です。
まず最初に、エーアイの計算能力へのじゅようは「ほぼ無限」だと考えられていて、データセンターに巨額の投資をしているマイクロソフトやアマゾン、それからメタ、さらにSpaceXのようなインフラ企業は、その投資から莫大なリターンを得るだろうと予想されています。
一方で、オープンエーアイやアンソロピックのように、モデル層だけで勝負しようとしている企業については、とても懐疑的に見られているんです。
その理由を説明していきます。
まず一つ目は、巨額の資金を燃やし続ける、いわゆる資本集約的なビジネスモデルであること。
さらに、中国勢やSpaceXのようなオープンソースのモデルが、エーアイを使うコストを事実上ゼロに近づけてきていることが大きな要因になっています。
そして、「独自モデルへの課金」に頼るビジネスモデルというのは、ほぼ無料の代替品が現れると、一気に崩壊してしまうという懸念があるんです。
最近はSpaceXに続いて、オープンエーアイやアンソロピックも大型のじょうじょう、つまり上場をするという話が出ていますが、こういった考え方があることも頭に入れながら、投資を考えるのがいいんです。
結局、どこが最終的に大きな利益を手に入れるのか、それはモデルを提供する会社なのか、それともそのモデルを動かすためのエーアイデータセンターを提供する側なのか。
その答えは、現時点ではまだはっきりしていません。
続いて、「エーアイ2040: Plan A」についてです。
さくねん発表されて大きな話題になったシナリオ「エーアイ2027」の著者たちが、今度は「人類がエーアイによる破滅をどう避けるか、そのためにはどういう道を進めばいいのか」という提言を、2040年までの年表形式で描いた新しいシナリオ「エーアイ2040: Plan A」を公開しました。
前作の「エーアイ2027」では、アメリカと中国がエーアイ開発競争を続けた結果、2027年に制御不能な「知能爆発」つまり、エーアイが自分自身を改良して加速度的に賢くなっていくという状況が起きてしまう、という警告的な予測をしていました。
今回の「Plan A」はその逆で、「これは予測ではなく提言だ」と著者たち自身が明言していて、国際的な合意によって超知能のかいはつをあえて遅らせ、人類がコントロールを保ったまま繁栄する未来を描いているんです。
ここからそのシナリオの流れをご紹介します。
まず2027年には、アメリカの議会が「エーアイ透明性法」を可決し、権力集中のリスクについて世論が強く意識するようになります。
続く2028年には、エーアイが大統領選挙の大きな争点となり、ホワイトカラーの雇用喪失が急速に加速します。
その後2029年には、アメリカと中国が「無謀な超知能開発レースはやめよう」と合意することになります。
そして2030年には、エーアイ研究の完全自動化の一歩手前で開発を一時停止することになるんです。
さらに2035年には、トップレベルの人間の専門家と同等の能力で、意図的に進化の速度を足踏み状態にします。
最後に2040年には、安全性がしっかり確認された上で、超知能へのスケーリングが慎重に再開されるという流れです。
この計画の大きな柱はいくつかあります。
エーアイ研究の完全な透明化や、国際的な合意がちゃんと守られているかを検証する技術の開発。
そして、半導体の輸出規制を徹底することや、フロンティアエーアイ研究で使える計算資源を制限すること。
このシナリオの特徴的な部分は、一つの企業や一つの国が独走するのではなく、複数の国の複数の企業が足並みをそろえて、徐々にスケールしていく体制を作っているところです。
著者たちは、これを冷戦時代の核抑止になぞらえて、「相互確証計算資源破壊」と呼んでいます。
つまり、どこかが抜け駆けしようとすれば、他のみんながそれを検知して、すぐに対抗できるという抑止力によって、合意が維持される仕組みなんですね。
とてももっともな意見だとは思うんですが、実際のエーアイ開発競争というのは、企業も国も、開発の手を少しでも緩めたら負けが決まってしまう、まるで「チキンレース」みたいな世界なんです。
だから、こういった大きな国際合意を得るのは本当に難しいことで、私自身は、当初の予想通りにことしあたりから「エーアイによる次世代エーアイの開発」が始まり、近いうちに知能爆発が起こる可能性が高いのではないかと見ています。
仮にそれが避けられないとしたら、大事なのは「どうやって超知能をコントロールするか」をいまからしっかり考えて準備しておくこと。
そうするほうが、その誕生自体を意図的に遅らせるより、現実的なんじゃないかと私は思っています。
ここからは[EN]AI Model Co-Design: Hardware-Friendly LLM Design[/EN]についてです。
エヌビディアが、大規模言語モデル、つまりエルエルエムを設計するときには、最初からジーピーユーの特性に合わせた「ハードウェアフレンドリー」な設計を目指すべきだと解説した技術ブログです。
エーアイのすいろん、つまり推論のコストは、どれだけジーピーユーを効率よく活用できるかで大きく変わります。
ジーピーユー自体はものすごい計算能力を持っていますが、モデルの構造がハードウェアに最適化されていないと、計算処理そのものよりも「メモリからデータを運ぶ時間」がボトルネックになってしまい、せっかくの計算能力が生かせないことになるんですね。
この記事では、モデルとハードウェアを別々に設計するのではなく、両方をいっしょに設計する「コデザイン」によって、こういった無駄をなくそうという提案がされています。
具体的なガイドラインをいくつかご紹介します。
まず、モデル内部の重み行列は、極端に細長い形ではなくて、なるべく正方形に近い形にすること。
また、行列のサイズもジーピーユーが処理しやすい128の倍数、できれば256や512に揃えること。
さらに、モデルは「深く」するより「広く」した方が、つまり層の数を増やすよりも各層を太くした方がジーピーユーの効率が上がり、応答速度も速くなるといいます。
そして、NVFP4という4ビットの数値フォーマットで動かせる設計にしておくと良いということなんです。
特に注目すべきポイントがNVFP4の活用で、最新のGB300チップでは、FP4、つまり4ビットでの計算だと、従来のFP8、つまり8ビットの3倍、FP16、16ビットの6倍のスループットを実現するとされています。
しかも、DeepSeek-R1をNVFP4で動かした実験では、16ビットで動かした場合と比べても精度がほとんど下がらず、ベンチマークでその差は1ポイント以内に収まったということです。
つまり、「データ量を4分の1にしても賢さはほとんど落ちない」ことが証明されているんです。
こういった情報は、エーアイモデルを作っている設計者たちにとってはありがたいものですが、その一方で、エヌビディアのチップに依存しすぎてしまう面もあるので、注意が必要だと思います。
CUDA、つまりエヌビディアが提供する開発環境が、たくさんのライブラリを持っていることがエヌビディアの強みだというのは、これまでも何度もこのメルマガで指摘してきましたが、今回のような話題は、さらにエヌビディアのハードウェアへの依存度を高めてしまう方向につながっています。
続いて、「先端半導体製造の黒衣（くろこ）は平均74歳 『いつまでもつか』募る不安」についてご紹介します。
熊本にあるTSMC、台湾積体電路製造、つまり半導体の受託製造として世界最大手の工場が、たくさん地下水を使っていて、その水を、平均年齢が74歳の地元農家の方々が冬の田んぼに水を張って「作り出して」支えている、そんな内容を取り上げた毎日新聞の記事です。
熊本は「火の国」である一方で、「水の国」でもありまして、阿蘇山の噴火による堆積物のおかげで地層に水がしみ込みやすくなっていて、県全体の生活用水の8割は地下水でまかなってきたという歴史があります。
TSMCの工場では、半導体の洗浄や、設備の冷却のために、一日に最大3万トンもの水を使っていて、その4分の3は工場の中で再利用されてはいるものの、残りは地下水に頼っています。
そして2025年には約250万トンもの水を取水しているという状況です。
この消費を補うために使われているのが、収穫の終わった後の冬の田んぼに水を張って土にしみ込ませて、地下水をしっかりためる「湛水（たんすい）事業」なんです。
工場の隣にある大津町の瀬田地区では、「熊本全体の地下水が危うくなる」との心配もあり、2023年にこの事業を始めました。
熊本県も同じ年に指針を見直して、事業者は使った分に見合う地下水を戻すことが義務づけられるようになりました。
TSMCも、農家の団体を通じて協力金を出していて、2025年度には農家が作り出したとみなせる地下水の量は「取水量の3倍を超えている」と説明しています。
問題は、この仕組みの担い手が誰なのかということです。
瀬田地区でこの事業に参加している農家13人の平均年齢は74歳で、枯れ葉の除去など冬場の作業が重い負担となっていて、「いつまで続けられるのか、みんなが不安に思っている」という声があがっているんですね。
一方でTSMCは、いま建設中の第2工場で、エーアイ向けの最先端半導体の量産計画も発表していて、取水量は今の3倍以上になる見込みです。
つまり、デジタル時代の便利さが、高齢の農家の方々の冬作業という「薄氷の均衡」の上に成り立っている、そんな構図を描いた記事なんです。
続いて、[EN]How AI Could Change the Shape of Stock Market Volatility[/EN]についてです。
エーアイが今後、投資の主役になっていくと、かぶしきしじょうのボラティリティ、つまり株価の変動のあり方そのものが変わる、という記事になっています。
いまの株価というのは、情報や期待だけでなく、投資家の感情や、インデックスファンドへの資金流入、PER、つまり株価収益率のような「ざっくりした物差し」で動いている面が大きいんですね。
複雑な企業の価値を一秒ごとに計算することは人間には到底できないので、投資家たちはなんとなくの近道を使って判断してきました。
でも、これからは高性能エーアイが、企業の将来の売上や利益、それに設備投資や競争リスクなどまで、常に分析して、DCF法、つまり将来のキャッシュフローを現在価値に割り引いて企業価値を計算する手法に基づいた、「リアルタイム適正価格」を毎秒出せるようになる、と筆者は指摘しています。
その結果として、普段の市場はむしろ静かになるという予想になっています。
噂や感情的なニュースに過剰反応することが減り、暴落が起きてもエーアイが「株価は三十パーセント下がったけど、企業の長期的な価値は五パーセントしか下がっていない」と冷静に判断して買い向かうため、パニック売りは短く、しかも浅くなるというわけです。
一方で、企業のビジネスモデル自体を揺るがす、本当に大切な情報が出た場合には、無数のエーアイが同時に同じ結論に至って、株価がじわじわではなく、一瞬で崖のように動くことに。
つまり、「普段は穏やかだけど、いざという時は激烈」というふうに、テールリスク、つまり滅多に起きないけど一度起きたら被害の大きいリスクが、大きい市場になるということなんです。
それでは、「週刊Life is beautiful 2026年7月21日号」、今回は映像の作成と論文の執筆、フロンティアエーアイの危険性と規制、人件費vs.トークン費というテーマのパート4をお届けします。
まず最初に、最近多くの機関投資家が似たようなエーアイモデルを使い始めている状況についてです。
これによって、人間独特の群集心理ではなく、「機械の群れ」が同じタイミングで同じ方向に売買をしてしまうという新たなリスクが指摘されています。
ここからは、インデックス投資への影響についてです。
インデックスファンドというのは、「その企業が指数に入っているから」というだけで、割高な企業も業績の良くない企業も、とにかく機械的に買い付けてしまいます。
でも今後、エーアイがそれぞれの人の年齢、収入、税金、保有資産まで細かく反映した超低コストの「パーソナライズされたインデックス」を運用できるようになると、インデックス投資のこれまでの一番のメリットがなくなってしまうと考えられています。
もしかしたら、アクティブ運用とパッシブ運用、その区別自体がなくなる未来も来るかもしれません。
そうなれば、優良企業とそうでない企業の株価は今ほど連動しなくなり、しじょうは一つの大きなかたまりではなく、それぞれの企業の実力が分かりやすく反映される場になる、と筆者は予想しています。
エーアイを使った株式投資、私自身も技術者としてはとても興味があるところです。
ただ、自分の投資スタイルには合っていないと感じているので、これまでまだ導入はしていません。
もしやるとしたら、持っている株に対してコールオプションを売って、市場価格と理論価格のギャップで利益を狙う、いわゆる「カバード・コール」という手法になると思います。
でも、そんな取引にのめり込んでしまうのは目に見えているので、あえて今はやらないことにしています。
[EN]Samsung confirms Tesla AI5 chip tapeout on 2nm line[/EN]
こちらは、Teslaが自動運転向けに開発しているAI5チップ。
Samsung版が「テープアウト」、つまりせっけいが確定して実際の製造工程に渡されたことを、Samsungのエンジニアが発表したというニュースを紹介します。
発表したのは、Samsungファウンドリー、つまり半導体の受託製造部門のプリンシパル・エンジニア、James Kimさんで、LinkedInで投稿された内容です。
ちなみに、Elon Muskさんはことし4月にAI5のテープアウト発表をしましたが、これはTesla社内せっけい段階でのもの。
今回の話はSamsungの製造ラインに合わせた製造版のテープアウトということになります。
AI5のせっけい自体はひとつですが、TSMCとSamsungそれぞれの工場で作るために独立してテープアウトしないといけない、という事情があるんです。
AI5の位置づけとしては、Teslaが自動運転やロボタクシー、つまり無人タクシー事業向けに独自開発している中核チップ。
Samsungの最先端2ナノメートルプロセスで製造されます。
しかも、TeslaとSamsungは2025年7月に、百六十五億ドル、日本円にして約2.4兆円の製造契約を結んでいて、このAI5とその次のAI6を、アメリカ・テキサス州テイラーにあるSumsungの新しい工場で作る予定なんです。
具体的なスケジュールです。
エンジニアリングサンプルの完成が2026年後半。
量産開始は2027年の中盤から後半、と発表されています。
ただ、いつものように、当初の予定よりはかなり遅れているようです。
このままだと、AI4との世代ギャップが5年になっちゃう計算です。
生産台数の規模がそもそも違うので単純比較はできませんが、それでもチップを毎年アップデートしてくるアップルのすごさをあらためて感じます。
ちなみに、私が今ハワイで乗っているModel Yは、今年で3年リースの満期を迎えます。
もしAI5搭載の新しいModel Yが出るなら買い替えたいと思っていたんですが、しばらく難しそうなので、リース延長か車の買い取りを選ぶことになりそうです。
[EN]The Future Worth Building Is Human[/EN]
続いて、元OpenAIのシーティーオー、Mira Muratiさんが立ち上げたThinking Machines Labのお話です。
この会社が発表したビジョンは「人間を置き換えるAIじゃなくて、人間の意志や判断を広げてくれるAIを作ろう」というものです。
彼らが最初に問題視しているのは、今のAI業界の構造そのものです。
わずかな企業が中央集権的に巨大なモデルを学習させて、そのままの形で全てのお客さんに提供する。
その結果、AIの価値観や声が、実際にはごく一部の場所だけで決まってしまう危険性があるんです。
彼らは、中央計画経済の失敗について説明した経済学者ハイエクの理論を引用して、職人やお店の店主が持つ身体感覚的な知識、つまり現場の空気や経験のような「暗黙知」は中央には集められない、だからAIも本来は分散しているべきだと主張しています。
ただ、一方で「自動化そのもの」には反対していません。
機械が確実にできることは機械に任せていい、と。
ただし、AIは「いつ自分だけでやって良いのか」「どこで人間の監督や判断を必要とするのか」をちゃんと判断できるべきだ、というのがこの会社のスタンスです。
価値のある仕事のほとんどをエーアイが担うようになると、人間が権力構造からだんだん離れてしまうという警告にもなっています。
このビジョンを実現するために彼らがリリースしたのが"Tinker"というツールです。
これは、各組織や個人が自分たち独自の知識を活かしたモデルのファインチューニングができるだけでなく、エーアイの頭脳である重みパラメーターの訓練まで完全にユーザー側でできるのが大きな特徴です。
それから、研究論文やレシピも公開して、この能力をできるだけ多くの人に広げていこうとしています。
Tinkerはまだリリースされたばかりで、私もまだ触れていません。
ただ、会社が自前で管理するサーバー上でビジネスに最適化したAIモデルを動かす必要性は今後ますます高まっていきます。
そういう意味で、目指している方向は間違っていないと思います。
ちょっと前までは、中国製エーアイモデルがオープンウェイトのしじょうを席巻しそうな勢いがありましたが、NvidiaのNemotronだったりこのTinkerだったり、アメリカを中心としたオープンモデルの選択肢が増えてきているのはとてもいい傾向ですね。
[EN]CATL bets on 12,000 Wh/kg lithium-air battery to power future EVs[/EN]
続いて、電気自動車用の次世代電池についてのニュースです。
世界最大のEV用電池メーカー、中国のCATLが、今後の長期研究テーマに「リチウム空気電池」を掲げたという話題です。
このリチウム空気電池、理論上のエネルギー密度はガソリンと同等の12,000ワットアワー毎キログラム。
実際に実現できれば、一度の充電で1,600キロ以上の走行が可能なEVが作れます。
リチウムイオン電池との違いは、重い金属材料を使うのではなく、負極に純粋リチウム、正極に大気中の酸素を直接使う「呼吸する」構造にあるんです。
重い部品を省けるため軽量化が可能で、今主流のリチウムイオン電池（250から270ワットアワー毎キログラム）、次世代本命とされる全固体電池（約500ワットアワー毎キログラム）と比べても、すでに実験室レベルで1,200ワットアワー毎キログラムを超える試作品が動いています。
でも課題もたくさんあって、大気を取り込むため構造的に湿気や二酸化炭素に弱く、電池の劣化速度が速い・充放電をくりかえす耐久性が低いなどの問題もありました。
今年2025年には、イリノイ工科大学とアルゴンヌ国立研究所が、燃えやすい液体電解質から、セラミックとポリマーを組み合わせた固体電解質へ置き換えて、室温で高効率充放電を実証するなど、少しずつブレイクスルーが生まれつつあります。
CATLは今までは中期技術としてナトリウムイオン電池、つまりリチウムの代わりに安価なナトリウムを使う電池の開発に取り組んできました。
こちらは既にGACやChanganの量産車にも搭載されて市販化されてきたため、研究のリソースをより長期的なリチウム空気電池へシフトしようというわけです。
EVのウィークポイントである「航続距離」や「充電の手間」を根本から変えうる技術なので、商用化の道のりはまだ長いものの、業界最大手のCATLが本気で取り組み始めたことはとても意味があります。
とはいえ、現状はあくまで「長期研究テーマ」ですし、この報道で一喜一憂する段階ではありません。
でも、これから電気自動車や電源網向けの蓄電池の重要性がどんどん高まっていくことは間違いないので、一つの選択肢として知っておく価値は十分にあると思います。
[EN]America's Open-Model Paradox[/EN]
続いては、アメリカのオープンモデル・パラドックスについてです。
これは、アメリカのエーアイ企業が、なんと中国製のオープンモデル、つまり重みデータが公開されて誰でも使えるモデルにどんどん依存しつつあるという皮肉な状況を指摘した、ベンチャーキャピタルSequoia Capitalの投資家による考察なんです。
ATOMというレポートでは、新しくファインチューニングされるオープンモデルのうち、AlibabaのQwenが占める割合が2024年1月には1パーセントだったのが、2026年2月には69パーセントへ急増。
アメリカのエーアイスタートアップの大半がどこかの段階で中国製のオープンモデルを使っているという状況だとまとめています。
さらに、アメリカのエーアイラボ自身までもが、中国のモデルを「教師」として使い始めていて、Thinking Machines社が、自社モデルInkling調整のために中国・Moonshot社のKimi K2.5が作成した合成データを使った、という話も出てきました。
ここで重要となるのは、「法律上の非対称性」という点です。
今回は、「週刊 Life is beautiful」二千二十六年七月二十一日号をお届けします。
テーマは、映像の作成と論文の執筆、フロンティア エーアイの危険性と規制、人件費とトークン費の比較についてです。
今回はパート五回目となります。
まず最初に、ジーピーティーやClaudeの出力を使って別のモデルを訓練する「蒸留」についてお話しします。
これは、強いモデルの出力を教師データとして、より安くて小さいモデルにその能力を移す手法のことです。
この蒸留については、オープンエーアイやアンソロピックの利用規約で禁止されています。
しかし、中国のオープンモデルから学ぶことは合法です。
その結果、どういうことが起きているかと言うと、「米国のフロンティアモデル、そこからの不正な抜き取りの疑い、中国のオープンモデルを経由して、アメリカ企業が合法的に学習する」という、遠回りな流れが定着してしまっています。
つまり、米国が最先端のものを作るたびに、中国のラボに新しい教師を提供している構図になる、と論じられています。
「蒸留」という言葉が一見難しそうに感じられるかもしれませんが、簡単に言うと、既存のエーアイモデルから出した答えを、新しく作るエーアイが勉強する時の教材に使うことで、既存のエーアイの知識を吸収しようという取り組みなんです。
オープンエーアイやアンソロピックは、中国企業が自社製エーアイモデルを蒸留に使っていること、正確に言うと、その疑いがあるという状況について問題視しています。
でも、彼ら自身もインターネット上にある著作権付きのデータを学習の材料として使っていたため、著作権の保有者から訴えられている状況なんですよね。
そうなると、倫理的な主張に一貫性がないように私には感じられます。
ここからは質問コーナーに移ります。
ひとつ目の質問です。
「私は経営企画に携わる非エンジニアの会社員です。
中島さんのメルマガに影響を受けて、六月八日に初めてClaude Codeを使ってみました。
それ以来一か月ほど、生活記録アプリ、家族向けアプリ、こどもの学習アプリなどを作りながら、エーアイでソフトウェアを作っています。
本当に楽しくて、なぜもっと早く触らなかったのかと後悔しているぐらいです。
特にこどもの学習アプリでは、教材画像や補足メモから学習カードを作る際に、短い指示と詳細な指示を比べて、良い出力が出る時のルールをSkillとして活用し、次からは短い指示でも一定品質のカードが出るようにする、という改善サイクルを試してみました。
この経験から、エーアイ時代に大切なのは、ただエーアイに指示を出すことだけでなく、エーアイが安定して良い仕事をするためのSkillやテンプレート、チェックリスト、データ形式、レビューの手順など、いわゆる『仕組み』を作る力なのだと実感しています。
いっぽうで、コードの多くはClaude Codeに書かせていて、私は『やったことを後から理解している』段階です。
セキュリティや本番運用の知識もまだ体系的ではありません。
私が本来価値を出したいのは、経営企画で培ってきた『課題を構造化して業務設計に落とし込む力』なので、次は会社の意思決定プロセスにある暗黙知を蓄積・活用できるようにしていきたいと考えています。
そこでお聞きしたいのは、非エンジニアがエーアイで業務や組織の働き方を変えていく立場を目指す時、技術理解はどのくらい深く持てば良いのでしょうか。
深く学びすぎると業務設計に割く時間が少なくなってしまい、逆に浅すぎるとエーアイに作らせたものの評価や修正、運用ができません。
このトレードオフの中で、非エンジニアが押さえるべき技術理解の『最適な深さ』と、それに最短で到達する学び方を、中島さんの実感として教えてください。
」
それに対する回答です。
「とても良い試みをされていると思います。
まず、家族向けやこども向けのアプリで実際に試してみている点は、とても高く評価できます。
仕事にもぜひ活用してほしいですが、そこでいちばん注意しないといけないのはセキュリティです。
うっかりエーアイにアプリを作らせたことで、情報が漏れてしまったり、貴重なデータを壊してしまう可能性もゼロではありません。
そこは特に意識してください。
なので、まずはあまり強い権限をエーアイ側に与えないこと。
例えば、社内データへのアクセスは直接エーピーアイを使わせるのではなく、CSVの形にした主要データを読み込ませる程度にとどめておくと良いでしょう。
それから、安易に社内で手作りアプリを共有したりもしない方がいいですね。
今のエーアイモデルは日進月歩で賢くなっています。
この原稿を書いている時点で、すでにソフトウェアエンジニアの中でも優秀な方、だいたい上位三十パーセントほどのレベルには匹敵するくらいの能力になっています。
なので、適切な指示をすれば、ちゃんと良い仕事をしてくれるんです。
そういう意味では、中途半端な技術の勉強をするよりも、『セキュリティ上ちゃんと作って』としつこく要望すること、一つのエーアイが作ったソフトウェアを別のエーアイにレビューさせて安全性を担保する、こういうやり方の方が実は効果的です。
」
つづいての質問です。
「PC作業をしていると、気づかないうちにオフィスチェアの背もたれから体が離れて、前のめり姿勢になって猫背になってしまいます。
背もたれを意識していても、いつの間にか姿勢が崩れてしまい、なかなか直せなくて悩んでいます。
中島さんも同じ経験はありますか？
また、姿勢を保つ工夫やおすすめのオフィスチェアがあれば教えてほしいです。
」
回答です。
このご質問は、以前にもいただいたことがありますが、私は「バランスチェア」という椅子に座って作業しています。
普通の椅子を使っていたときは、腰痛に悩まされていましたが、「バランスチェア」に変えてからは、ほとんど腰痛がなくなりました。
ちなみに、「バランスチェア」は複数の会社から販売されていますが、私がいちばん気に入っているのは、ノルウェーのSTOKKEという会社の「Variable」という製品で、今も愛用しています。
次の質問です。
「セールスフォースやサービスナウなど、いわゆるサース企業の将来について聞きたいです。
エーアイの進化がサース企業の業績にとって大きな向かい風になるという意見をよく聞きます。
ただ、セールスフォースやサービスナウのような大手サース企業はアンソロピックへの出資もしていますし、長年にわたって築かれた強固な顧客基盤があるため、エージェントエーアイの導入による付加価値向上で顧客単価が上がる可能性もあるのでは、と思っています。
大手サース企業の顧客は長年かけて社員の個人情報や顧客情報などを社内のソフトと連携させており、簡単にサースからの切り離しはできない印象を持っていますが、中島さんはどう考えていますか？
」
これについての回答です。
確かにしじょうの反応は過剰だろうとは思います。
大手サース企業の顧客は、すでに多くのデータをそのサービスの上に蓄積しており、そのデータが業務プロセス自体に組み込まれている場合、簡単にそのサービスから離れることはできません。
でも、ソフトウェアの開発コストが急激に下がっていること、サース企業がこれまで積み上げてきたユーアイの価値がかなり薄れてしまっていること、人ではなくエーアイがサービスのエーピーアイを直接扱うようになると、従来の「ひとり一人いくら」というシートライセンスの料金体系が成り立たなくなること、などを考えると、中長期的にはかなり大きな変化が起きるのは間違いなく、その波にじょうずに乗れる会社と、そうでない会社で大きな差がつくことは間違いありません。
また、私自身もMulmoClaudeで実践している通り、オープンソースによる代替品が質・量、両面でどんどん出てくるはずなので、その影響も侮れないと考えています。
さらに、つぎの質問です。
「フィンテック企業で、あるプロダクトの企画責任者をしています。
担当しているプロダクトが競合に比べるとかなり機能が貧弱なのですが、確実に投資回収できる案件を先に持ってこないと、会社が投資を許してくれません。
営業担当者は百人ほどいますが、五年前にリリースしてからほとんど機能追加がなく、競合に遅れているせいか、営業は他のプロダクトやサービスを優先的に売っている現状です。
こんな状況で、どうやって売上を伸ばせば良いか完全に行き詰まっています。
中島さんならどう考えますか？
アイデアをいただけたら幸いです。
」
回答です。
いただいた情報を見る限り、経営陣はすでにその商品に将来性を見ていないように感じます。
一時的に赤字を覚悟してまで大きな開発投資をするつもりはないのであれば、私なら「事業売却か、しじょうからの撤退」の二つの選択肢しかないことを経営陣に伝えるだろうと思います。
次の質問です。
「六十九歳のソフトウェアエンジニアです。
再就職先の大学で研究員として働いています。
大学卒業後の最初の仕事が八〇八六アセンブラベースでしたので、中島さんに比べてかなり出遅れてしまいましたが、毎回楽しくメルマガ読ませてもらっていて、敬服しています。
MulmoClaudeもインストールしました。
こんげつ号で、手の『ロボコン』を開催予定と知り、感激しました。
ぜひ実現を加速してほしいです、とお伝えしたくメールしました。
」
返答です。
ありがとうございます。
九月ごろには正式にご案内できると思うので、もう少しお待ちください。
続いて、最後の質問です。
「私は五十代半ばで、これまでプログラミングなどに無縁な世界にいましたが、メルマガを購読し始めて四か月ほど、中島さんの切れ味鋭い、時間や空間を自由に行き来する思考に毎週刺激をもらい、自分の考えや行動も少しずつ進化してきたように思います。
繰り返しになりますが、プログラムにはまったく縁のない素人だったのですが、毎回中島さんのメルマガ特にこんげつ号を読ませてもらううちに、居ても立ってもいられずMulmoClaudeに挑戦してみようと思い、Claudeのサポートも借りてインストールに挑戦しました。
ただ、私のパソコンはWindows ARM64で、『workerd』という部品が非対応で起動できず、残念ながら断念しました。
」
このように、さまざまなご質問やフィードバックをいただいています。
それでは、週刊Life is beautiful 2026年7月21日号をお届けします。
きょうもさまざまな質問や話題について、私の考えや最新の状況をお伝えしていきます。
まずは、きょう最初にいただいているご意見と私の回答からご紹介します。
私の知識が足りない可能性も少なからずありそうですが、こんごARM64にもご対応いただけると幸いです。
もしすでにご対応済の場合は、どうかご容赦ください。
今はとりあえずClaudeのサポートを受けながら、Claude CodeとGitHubの組み合わせで代替しています。
一足飛びには進みませんが、「エーアイを使いこなせる側の人」になることを目指して実践を続けていきます。
これに対して私からのご回答です。
連絡いただきありがとうございます。
調査したところ、Cloudflarが提供しているworkerdというモジュールが、WindowsのARM64をサポートしていないことが原因のようです。
こちら側で回避できないか、さらに調べてみます。
ここからは、MulmoClaudeの利用についてのご質問にお答えします。
私は51歳のおじさんなのですが、メルマガを拝読していて、私もMulmoClaudeを使ってみたいなと思いました。
使い道はまだ決まっていませんが、家計の管理や旅行プラン、服用薬の効果確認など、試してみたら他にもいろいろ使えると気付くかもしれないと思っています。
ただ、パソコン、特にソフトウェアの知識はまったくありませんし、そもそもパソコン自体持っていません。
今さらの質問でとても恥ずかしいのですが、MulmoClaudeを使うため、どうしたらよいか教えていただけませんか。
具体的には、
・スマホでは使えないでしょうか
・もしスマホで使えない場合、ノートパソコンを買うとしたら最低限どんなスペックが必要でしょうか
・スマホで使えるなら、インストール方法が分かるサイトを教えてもらえますか
という点です。
お手数をおかけして恐縮ですが、ご教示のほど、よろしくお願いいたします。
このご質問に対しての回答です。
残念ながら、MulmoClaudeはパソコンが必須で、スマホだけではご利用いただけません。
スマホからも使えるように、ウェブサービスとしてMulmoClaudeを提供するという選択肢もないわけではありませんが、現時点でその計画はありません。
続いてのご質問は、生成エーアイが進化していく世の中で、エムビーエーやMOT、つまり技術経営の価値は下がっていくのではないか、というものです。
イーロン・マスクが「エムビーエー取得者は不要」といった発言もしているそうですが、私の考えを聞かせてほしい、という内容です。
これについての私の回答です。
エムビーエーで学ぶことは企業経営のために必要な業務スキルであり、特に創造性を求められない分野も多いため、まさにエーアイが得意とする領域です。
ですので、エムビーエー取得者の価値がすぐゼロになるとは思いませんが、これまでエムビーエーを活かして行われてきた多くの業務が、今後エーアイで実現できるようになるのは間違いありません。
とはいえ、エーアイはソフトウェアエンジニアや弁護士、税理士といった職業の仕事までじょうずにこなすようになっており、エーアイの台頭によって相対的な価値が下がりつつあるのは、エムビーエー取得者に限ったことではありません。
次のご質問に移ります。
Claude CodeやCodexを使う際の「プロンプトに使う言語」に関するご質問です。
英語と日本語の違いについてですが、英語はスペース区切りなので、トークン化の観点では日本語より効率的だと聞きました。
また、学習データ量も英語の方が多くて、ベクトル空間も豊かだとも言われています。
最新のAnthropicの記事では、同じモデルでも英語はRigor、つまり厳密さ寄りで、ヒンディー語やアラビア語はWarmth、つまり温かさ寄りになるなど、言語によって振る舞いが変わるという報告もありました。
私は日本語の方が素早くプロンプトできることも多いのですが、内容によっては英語の方が正確になることもあり、どちらを使うべきか迷う場面があります。
そこで、Claude CodeやCodexを使われる際、どんな基準でプロンプトの言語を選んでいるのでしょうか。
また、タスクや求める反応によって英語と日本語を使い分けることはありますか、というご質問でした。
このご質問に対する私の考えです。
私は基本的には英語を使うことが多いですが、音声入力をする場面が増えてきていて、そうしたときは日本語を使っています。
エルエルエムが、特にどちらの言語を優先するべきという印象はありませんが、英語の方がどうしても論理的で明確な文章を書きやすいという感覚はあります。
しかし、さいきんのエルエルエムは日本語の曖昧な表現、例えば主語が省略されたようなものでも、じゅうぶん正確に理解してくれますので、日本語でも問題なく使えますよ。
きょうはこのような内容でお届けしました。
また次回も、みなさんからのご質問やご意見をお待ちしています。
以上で今回の放送を終わります。
またお聞きください。